Esta noche mando yo (alboreá)


en un prado verde
tendí mi pañuelo
salieron tres rosas
como tres luceros

alevanta y no duermas más
que por la mañanita tendrá lugar

y yo me divierto
regando las flores
que tiene mi huerto

ven acá padrino honrao
que a darle la manita
al desposao

y esta noche mando yo
mañana mande quién quiera
y esta noche voy a poner
por las esquinas banderas

te he de querer
manque no tenga pan que comer

tú tienes una maña
que cuando te pego
que llamas tú a los guardias



Me juegan consejo de guerra (soleares de la sierra de grazalema)


me juegan (juzgan) consejo de guerra
si me ven hablar contigo
primita, allí en Puerto Tierra

en aquella primera chocilla
que estaba el Perrenque y el Cuervo
Miralcielo y Maravilla

yo te estoy queriendo a ti
que con la misma violencia
que lleva el ferrocarril

la retama y la consuelda
en un vaso yo las metí
todo me saben a gloria
cuando me acuerdo de ti

que te lo dije en una broma
que tan de veras lo has tomado
que ni a la puerta te asomas

las fatigas de la muerte
mira qué fatigas son
la de mi compañerita
no tuvo comparación

a la mare de mi alma
le cuento lo que me pasa
porque no encuentro en el mundo
persona de confianza

eres la que me mandó a mí Undebé
yo hago por olvidarte
me domina tu querer

te quiero yo
más que a la mare
que me parió



Que bien clara estaba la cuenta (bulerías)


yo soy morenita y pobre
más morena es la canela
y la comen los señores

que bien clara ya estaba la cuenta
de la semana que de los gitanos
que porque llevan sangre de reyes
en la palma de la mano

los gitanos y las gitanas
cuando tienen un real
que me lo cambian en perras chicas
pa que les parezca más

que la luna es un pozo chico
que la lunita no vale nada
que lo que valen son tus ojos
cuando me miran la cara

yo soy morenita y pobre
más morena es la canela
que la comen los señores

por docenas me salen los novios
y con todos me divierto la mar
aunque sepa que pasen cien años
un buen marinero yo me he de llevar

que dice mi mare
que dice mi tía
qué suerte tienes
que sois hijas mías

me meto por los rincones
y como a mí no me contesta
la confundo a maldiciones

ésta era mi primita hermana
la que lavaba
bebía vino
se emborrachaba
y le daba tetita a su niño
como era tuerta
con el culo arrempuja la puerta



Duérmete y calla (nana)


duérmete y calla
que va a venir el (rundundundero?)
y te va a comer la cara

este niño es muy travieso
que a cada instante abre los ojos
y lo vamos a llevar preso

si no fueras tú mi nieto
¿Cómo te iba yo a tí a aguantar?
te aguantaría tu mare
llegando la madrugá

qué penita llegar a abuelo
que tiene uno que dormir
estando muerto de sueño



Tangos de joselero


no me des tan mala vida
que yo no le he daíto a nadie
siquiera los buenos días

calla y no presumas tanto
que las niñas que presumen
se quedan pa vestir santos

las campanas de Carmona
como tienen buen sonido
así tiene tu persona

me quitaste de mi trono
me arrastraste a mí por el suelo
valiendo yo más que el oro

las campanas de Carmona
como tienen tan buen sonido
que así tiene tu persona

a ti te se logró el gusto
de verme por las esquinas
vestida de un negro luto

me comía, me comía
aquella gachí tan gorda
que está en la confitería

dile a tu mare que calle
que es la que tiene la culpa
que nuestro querer se acabe

yo vengo vendiendo flores
las tuyas son amarillas
las mías son de colores

párate Manuel
que a mi falda le falta el freno
de la máquina de coser



Sobre diego, dieguito y otras cosas


Tenía que prepararse ochenta veces... cuando íbamos de viaje, cuando yo iba
de viaje con él, siempre se le olvidaba algo. "Párate que me se han olvidado
las cerillas" y... "¿Tú traes pañuelo?"... "sí, Diego" dice: "chiquillo, que
no me he traido pañuelo, que voy sin pañuelo". "Toma uno". Y siempre estaba
al cuidado de él porque yo sabía que cuando íbamos a algún sitio algo se le
olvidaba, porque es que tenía esa cabeza, esa memoria... Diego, Diego. No
éste, el otro... Y a mí me ha hecho pasar Diego del Gastor unas inritaciones
tan malas... por esas cosas que tiene... Pues éste es peor que él. Este es
todavía peor que él. Es más pensativo. Tiene complejo de inferioridad él. No
se atreve a salir. A cada instante dice: "a ver que tocan". Que hay ochenta
que no saben tocar a la vera de él, ¿No?. Pues él dice: "yo todavía necesito
tres años... metido en un cuarto y que no sienta a nadie... ruido". Pero
hombre, Diego, si tú ya tocas para un avío, para que la gente te escuche.
Dice: "anda, hombre. Yo todavía no se tocar". Y él se encuentra con... y él
mismo se acobarda. El mismo se va desanimando y se acobarda. Y ya ves. Las
cosas que hace ¿eh? lo que muchos quisieran. Muchos que tengan más nombre
que él... hacerlas. Que es una cosa que eso es... esto no lo comprende nadie.
Esto es nacido con la persona. No es... Digo yo... pues yo tengo una hija que
podía haber sido más que una Lola Flores y tiene seis hijos. No le gustaba
la vida esa de artista y se quitó. Se arrimó a un fulano ahí y se enamoró y
dice: "yo me quito de la vida ésta. Yo me voy y me caso y yo lo que quiero
es un hogar y me quito de trasnochar". Pero eso... es todavía que está
casada y es un bicho bailando y cantando. Pero suyo, nada de academias, sino
suyo, que le sale a ella de dentro y hace unos desplantes y una cosa y un
cuerpo y...



Todos mis hijos (alegrías)


válgame Dios, compañera
ésto que yo estoy pasando
se lo voy a contar a mi Amparo
ésto que yo estoy pasando

a mi Gloria yo la quiero
a mi chiquitita todavía más
a mi Dieguito Amaya
porque es un gran tocaor
viva el Andorrano
que esta en Madrid
es un artista
que no se pue ni preferir

Cai tacita de plata
Málaga bombonera
y para pueblo bonito
es Morón de la Frontera

tiene una peña
tiene un castillo
muy buena gente
muy buenos vinos

viva Morón
que viva Morón
que viva Diego
el del Gastor



Que lo de menos era el quererte (bulerías por soleá)


que lo de menos era el quererte
pero quién le pone trabas
compañera mía
a la lengua de la gente

era tan duro mi vivir
que a vocecitas yo llamaba a la muerte
yo me tenía que ir de ti
y me hablaban muy malamente
el primito de mi alma
pasó fatigas por ti

compañera mía no me regañes
yo cojo la manillita
que el campo no tiene llave

y a Dios le pido yo por favor
que no la ponga en mi camino
que va a ser mi perdición



Hasta en el andar (siguiriya de paco la luz y cabal)


qué desgracia es la mía
la mujer con quien vine a dar
con una hija de tan mala madre
harta de rodar
qué desgracia es la mía
hasta en el andar

a un toro de plaza
no le temas tú tanto
(como) a una malina lengua
y a un testigo falso



Que no puedo con más (bulerías)


que no puedo con más
que las carnes de mi cuerpo
a cachitos se me van

deja que llegue el domingo
se arrecogerán las cabras
que ya no tienen domicilio

me juraste que me querías
yo fui a la tienda y compré
un pañolito que de alegría

que no puedo con más
que las carnes de mi cuerpo
a cachitos se me van

tú tienes una maña
que cuando te pego
llamas tú a los guardias



Esto que yo estoy pasando (soleares de alcalá, marchena y cádiz)


ésto que yo estoy pasando
algo que a mi Dios le debo
en vida lo estoy pagando

tú me tienes tan asujetao
que no me dejas salir
ni al poyete de la puerta

¿Que yo contigo no igualo?
eso sera en los dineros
que a vergüenza yo te gano

a la mare de mi alma
le cuento yo lo que me pasa
porque no encuentro en el mundo
persona de confianza

la fe mía del bautismo
yo la había empeñado por tu querer
hoy te vas y me dejas
que te castigue Undebé

eres la que me mandó a mí Undebé
yo hago por olvidarte
me domina tu querer



Que me costó a mi un dineral (tangos)


que me costó un dineral
y ahora lo ando vendiendo
por lo que me quieran dar

cuando yo estuve en Graná
y se acabó toa la guerra
no se acaban de acordar
que se acabó toa la guerra
no me dejaban de mentar

¿Qué quieres de mí?
que a nadie miro a la cara
por no darte que sufrir

agujitas y alfileres
se las claven a mis niñas
cuando las llamo y no vienen
porque estan entretenías
cuando las llamo y no vienen



Dime cantaora (siguiriyas de curro dulce y maría borrico)


doblaron las campanas, si señores
en San Juan de Dios
como doblaban pa la pobre de mi mare
de mi corazón

dime cantora, dime
donde está tu mare
y en el pocito de la higuerita
la ha echaíto mi pare



Nació de gitano rico (bulerías)


nació de gitano rico
en el barrio de Triana
la emperaora del cante
y del baile la sultana

y Amparo la de Jeroma
los gitanos le pusieron
por su carita hermosa
y aquel color de su pelo
y su cara generosa
y el brillo de terciopelo

señoritos y toreros
sus amores le brindaban
y a un gitano renegrío
que porque ella camelaba
que soleares, que martinetes
que por siguiriyas gitanas

y mientras está la puerta abierta
sin que nadie lo eschuchara
si alguien te molestara
yo le quitaría la vida
pa que otro no te gozara

ay que te quiero, te quiero, te quiero
sin interés de ningunos dineros


