
Están sembrando pimientos. gabriel moreno


corre y dile a mi Gabriela
que me voy pa la herrería
(que) no llore ni tenga pena
que antes que amanezca el día
yo le voy a fabricar canela



A una legua de totana. juan varea




Cuevas de vera. pepe pinto


Antonio, Juan y José
Francisco, Pedro y Ricardo
Agustín, Gaspar y Andrés
Alfonso, llama a Ricardo
Domingo, llama a José



Vaya tela de verano. pepe de la matrona




¿de quién será?. pepe el culata


tengo un libro de fortuna
que me lo dió un molinero
al reflejo de la Luna
yo leí en el renglón primero
mas guapa que tú, ninguna



Que agua se ve en la bahía. antonio mairena


desde mi casita yo veo
la fragua del tío Laureano
y a Fernando y la Raqueta
y a los ojos negros de mi hermano



Mira lo que te he comprao. los chiquitos de algeciras


en Cartagena se suena
que me han de matar de un tiro
nunca llueve como truena
con esa esperanza vivo

con mi bolsico en la mano
vengo de mi trabajico
y yo a nadie le pregunto
si vengo tarde o temprano



Entre verdes matas. el chocolate


ven acá, gitanillo blanco
criado entre verdes matas
y el hombre de más valor
lo hago yo andar a gatas



Donde andará mi muchacho. bernarda de utrera


¿donde vas tú, primito mío?
con tu carrito, tan ligero
voy a buscar a mi hermano
que trabajando en la mina
había perdío sus dos manos



El puente. curro de utrera


dame de beber lo que tú quieras
que si es veneno me lo bebo
yo lo que quiero es morirme
para no estar más a tu vera
yo he sufrido lo indecible
